# 📚 Guía de Profundización — Lecciones 5 y 6
### Introducción a Java y la POO para Jóvenes | Equipo GreenSpot

---

## Lección 5 — Fundamentos de POO y el Juego Completo

Hasta ahora, nuestro código funcionaba como una lista de instrucciones hacia abajo. En esta lección, daremos el gran salto al desarrollo de software profesional utilizando **POO** (Programación Orientada a Objetos). Conectaremos todo lo aprendido en un sistema dinámico para terminar nuestro simulador RPG.

### ¿Qué es una clase y qué es un objeto?

En Java, no creamos personajes de la nada; primero necesitamos un "molde".

* **La Clase (El Molde):** Es un plano o plantilla. No tiene vida propia, pero define cómo será algo. En nuestro juego, la clase es `Personaje`.
* **El Objeto (La Creación):** Es cuando usamos ese molde para crear algo real en el juego. Usando el molde `Personaje`, podemos crear a un "Guerrero" o a un "Dragón Oscuro".

> **Ejemplo de la vida real:** La *clase* es la receta para hacer una torta de chocolate. El *objeto* es la torta real que te comes. Puedes usar una sola receta (clase) para hornear muchas tortas (objetos).

---

### Atributos y métodos dentro de una clase

Todo molde (clase) define dos cosas importantes para sus objetos:
1. **Atributos:** Lo que el objeto *es* o *tiene* (Ej: `vida`, `nombre`, `ataque`).
2. **Métodos:** Lo que el objeto *puede hacer* (Ej: `atacar()`, `usarPocion()`).

En nuestro juego usaremos las **5 Superpotencias de la POO**:
1. **Encapsulamiento:** Protegemos la vida con `private` para que nadie haga trampa.
2. **Abstracción:** Creamos la idea general de `Personaje` (nadie es solo un "personaje", eres un Mago o un Guerrero).
3. **Herencia:** El Guerrero y el Mago heredan (`extends`) la vida y el nombre del Personaje base para no repetir código.
4. **Polimorfismo:** El método `atacar()` hace cosas distintas. El mago lanza rayos, el guerrero da espadazos.
5. **Interfaces:** Un contrato especial (`Habilidad`) que obliga a los héroes a tener un súper ataque.

---

### Construimos el Juego: Código Completo

Aquí tienes el motor de combate RPG estructurado bajo estándares reales de ingeniería de software. Este código incluye el molde (`Personaje`), las instancias (`Guerrero`, `Mago`, `DragonOscuro`) y el bucle de turnos con interacción del usuario.

**Pruébalo tú mismo →** Copia este código, pégalo en tu editor (como Replit o JDoodle), córrelo y ¡juega tu propio RPG!

```java
package lessons.lesson5;

import java.util.Scanner;
import java.util.Random;

// -------------------------------------------------------
// INTERFAZ: Habilidad especial obligatoria para los héroes
// -------------------------------------------------------
interface Habilidad {
    void usarHabilidad(Personaje enemigo);
    String getNombreHabilidad();
}

// -------------------------------------------------------
// CLASE ABSTRACTA: El Molde Base para todos
// -------------------------------------------------------
abstract class Personaje {

    private String nombre;
    private int vida;
    private int vidaMaxima;
    private int ataque;
    private int pociones;
    protected Random rand = new Random();

    public Personaje(String nombre, int vida, int ataque, int pociones) {
        this.nombre     = nombre;
        this.vida       = vida;
        this.vidaMaxima = vida;
        this.ataque     = ataque;
        this.pociones   = pociones;
    }

    // Getters para leer información de forma segura
    public String getNombre()  { return nombre; }
    public int getVida()       { return vida; }
    public int getVidaMaxima() { return vidaMaxima; }
    public int getAtaque()     { return ataque; }
    public int getPociones()   { return pociones; }

    public void setVida(int vida) {
        this.vida = Math.max(0, vida); // Evita que la vida sea negativa
    }

    public abstract void atacar(Personaje enemigo);

    public void usarPocion() {
        if (pociones > 0) {
            int curacion = 30;
            setVida(Math.min(getVida() + curacion, vidaMaxima));
            pociones--;
            System.out.println(getNombre() + " usa una poción y recupera " + curacion + " de vida!");
            System.out.println("Vida actual: " + getVida() + "/" + getVidaMaxima() +
                    " | Pociones restantes: " + pociones);
        } else {
            System.out.println("¡No te quedan pociones!");
        }
    }

    public void mostrarEstado() {
        System.out.println(getNombre() + " | Vida: " + getVida() + "/" + getVidaMaxima() +
                " | Ataque: " + getAtaque() + " | Pociones: " + getPociones());
    }

    public boolean estaVivo() {
        return getVida() > 0;
    }
}

// -------------------------------------------------------
// SUBCLASES: Instancias específicas usando Herencia
// -------------------------------------------------------
class Guerrero extends Personaje implements Habilidad {

    public Guerrero(String nombre) {
        super(nombre, 120, 18, 3);
    }

    @Override
    public void atacar(Personaje enemigo) {
        int dano = getAtaque() + rand.nextInt(6);
        enemigo.setVida(enemigo.getVida() - dano);
        System.out.println(getNombre() + " golpea a " + enemigo.getNombre() + " por " + dano + " puntos!");
        if (enemigo.estaVivo()) {
            System.out.println(enemigo.getNombre() + " le queda " + enemigo.getVida() + " de vida.");
        } else {
            System.out.println(enemigo.getNombre() + " ha caído ante tu fuerza!");
        }
    }

    @Override
    public void usarHabilidad(Personaje enemigo) {
        int dano = getAtaque() * 2;
        enemigo.setVida(enemigo.getVida() - dano);
        System.out.println("¡GOLPE BRUTAL! " + getNombre() + " aplasta a " +
                enemigo.getNombre() + " por " + dano + " puntos!");
    }

    @Override
    public String getNombreHabilidad() { return "Golpe Brutal (daño doble)"; }
}

class Mago extends Personaje implements Habilidad {

    public Mago(String nombre) {
        super(nombre, 80, 22, 2);
    }

    @Override
    public void atacar(Personaje enemigo) {
        int dano = getAtaque() + rand.nextInt(10);
        enemigo.setVida(enemigo.getVida() - dano);
        System.out.println(getNombre() + " lanza un rayo a " + enemigo.getNombre() +
                " por " + dano + " puntos de daño mágico!");
    }

    @Override
    public void usarHabilidad(Personaje enemigo) {
        int dano = 50;
        enemigo.setVida(enemigo.getVida() - dano);
        System.out.println("¡BOLA DE FUEGO! " + getNombre() + " destruye a " +
                enemigo.getNombre() + " con " + dano + " puntos de daño!");
    }

    @Override
    public String getNombreHabilidad() { return "Bola de Fuego (50 daño fijo)"; }
}

class DragonOscuro extends Personaje {

    public DragonOscuro() {
        super("Dragón Oscuro", 150, 14, 0);
    }

    @Override
    public void atacar(Personaje enemigo) {
        int dano = getAtaque() + rand.nextInt(10);
        enemigo.setVida(enemigo.getVida() - dano);
        System.out.println("El " + getNombre() + " escupe fuego sobre " +
                enemigo.getNombre() + " por " + dano + " puntos!");
    }
}

// -------------------------------------------------------
// CLASE PRINCIPAL: El Motor del Juego
// -------------------------------------------------------
public class Leccion5_POO {
    public static void main(String[] args) {

        Scanner scanner = new Scanner(System.in);

        System.out.println("╔══════════════════════════════╗");
        System.out.println("║        COMBATE RPG - JAVA    ║");
        System.out.println("╚══════════════════════════════╝\n");

        System.out.print("¿Cómo se llama tu personaje? ");
        String nombre = scanner.nextLine();

        System.out.println("\nElige tu clase:");
        System.out.println("  1. Guerrero — 120 vida | 18 ataque | 3 pociones | Habilidad: Golpe Brutal");
        System.out.println("  2. Mago     —  80 vida | 22 ataque | 2 pociones | Habilidad: Bola de Fuego");
        System.out.print("Elige (1/2): ");
        String claseElegida = scanner.nextLine();

        Personaje heroe;
        Habilidad habilidad;

        if (claseElegida.equals("2")) {
            Mago mago = new Mago(nombre);
            heroe     = mago;
            habilidad = mago;
        } else {
            Guerrero guerrero = new Guerrero(nombre);
            heroe             = guerrero;
            habilidad         = guerrero;
        }

        Personaje enemigo      = new DragonOscuro();
        boolean habilidadUsada = false;
        int turno              = 1;

        System.out.println("\n=== COMBATIENTES ===");
        heroe.mostrarEstado();
        enemigo.mostrarEstado();
        System.out.println("\n¡Que comience el combate!\n");

        while (heroe.estaVivo() && enemigo.estaVivo()) {

            System.out.println("════════════════════════════");
            System.out.println("  Turno " + turno);
            System.out.println("  Tu vida: " + heroe.getVida() + "/" + heroe.getVidaMaxima() +
                    " | Pociones: " + heroe.getPociones());
            System.out.println("  Vida enemigo: " + enemigo.getVida());
            System.out.println("════════════════════════════");
            System.out.println("¿Qué haces?");
            System.out.println("  1. Atacar");
            System.out.println("  2. Usar poción");
            if (!habilidadUsada) {
                System.out.println("  3. Habilidad especial: " + habilidad.getNombreHabilidad());
            }
            System.out.println("  4. Retirarse");
            System.out.print("Elige: ");
            String opcion = scanner.nextLine();
            System.out.println();

            if (opcion.equals("1")) {
                heroe.atacar(enemigo);
            } else if (opcion.equals("2")) {
                heroe.usarPocion();
            } else if (opcion.equals("3") && !habilidadUsada) {
                habilidad.usarHabilidad(enemigo);
                habilidadUsada = true;
                System.out.println("(Habilidad especial usada — solo disponible una vez)");
            } else if (opcion.equals("4")) {
                System.out.println(heroe.getNombre() + " se retira. ¡Hasta la próxima!");
                scanner.close();
                return;
            } else {
                System.out.println("Opción no válida. ¡Pierdes el turno!");
            }

            if (enemigo.estaVivo()) {
                System.out.println();
                enemigo.atacar(heroe);
            }

            System.out.println();
            turno++;
        }

        System.out.println("╔══════════════════════════════╗");
        System.out.println("║        FIN DEL COMBATE       ║");
        System.out.println("╚══════════════════════════════╝\n");

        if (heroe.estaVivo()) {
            System.out.println("¡VICTORIA! " + heroe.getNombre() +
                    " ha derrotado al " + enemigo.getNombre() + "!");
        } else {
            System.out.println("DERROTA. El " + enemigo.getNombre() +
                    " fue demasiado poderoso. ¡Inténtalo de nuevo!");
        }

        scanner.close();
    }
}
